---
layout:     post
title:      万类霜天竞自由
subtitle:   Debut in Apr.2016
date:       2018-10-19
author:     viewsetting
header-img: img/post-adjani.jpg
catalog: true
tags:
	考场作文
        Archive
        高考
        考场作文
---

##### 如果每个人都定位为浩渺广宇中的一点，那他们终将在星空划过不同的弧线。只要他们是自由的，快乐的，他们便都将达到幸福的彼岸。

也就是说，一个人的发展或是其职业规划，从某种意义上说，皆为平等。这一切的出发点与落脚点都是不变的，即基于自身的潜力与目标，向着提升个人的素养，充实内在精神世界的理想的前行。

渔父可以“*沧浪之水*”濯其足，而屈子则不能“*以身之察察受物之汶汶*”。

[^“以身之察察受物之汶汶”]: 屈原曰： “吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣； 安能以身之察察， 受物之汶汶者乎！ 宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。 安能以皓皓之白， 而蒙世俗之尘埃乎！”   --楚辞/渔父

在上述两种境界中做出是与非的抉择，是两千年来的中国人都未曾做出的“壮举”。其实，这两者并非是处于你对我错，你死我活的零和博弈，而应该是两种截然相反却各有所依，各有所需的处世之道。这两种不同的思想，引导了屈原和渔父走向了两个截然相反的方向，然而他们都可以从中汲取到养分，坚持自己的理念，获得内心的平和。所以，不同的思考，不同的事业选择，若能遵循内在的呼唤，最终也便是平权的等价的。

**人们总是习惯于将事物归类，不分出个三六九等便不会罢休。**这种思潮，从物欲横流的尘世中兴起，竟直接导向了人们对他人理想的评判与自我价值的认同上。所以尼采在普鲁士封建王朝的暮辉中高喊：“一切都要重新估价！”

[^重新估价]: [权力意志](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%83%E5%8A%9B%E6%84%8F%E5%BF%97)（Der Wille zur Macht），德国哲学家尼采提出的一种哲学概念，作为他用来进行价值判断的依据。权力意志是个很复杂的观念，这是[尼采](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BC%E9%87%87)在经过价值重估后提出来作为他的价值准则，权力意志是种最基本的驱力，曾被他用来解释物理上的变化、动植物的生长、繁殖、扩张等等，乃至于人类的心理、文化的现象。尼采认为这些背后都是由权力意志所推动的。

就是因为人们的眼界已经变得太过偏执，太过狭隘，从来不曾意识到一个人的职业、事业，首先要符合他自己的价值观和其独特的处事之术，才能发挥出一个个体的价值。

我们就是要打破这样强加在每个人头顶上的认知枷锁。每个人的职业选择，只要是遵从内心的，就都应该是平等的，有如择师求教，何来贵贱长少之分？有些人，从世俗的角度出发，笑脸逢迎，不断地包装自己，在闪转腾挪间取得了看似优渥的境遇。所以他才是这一切误判的始作俑者，以自己的阶级观念迷惑世人，加大这尘世的浮夸与固执。打破这僵化的思维定式，就是要我们从每一个个体的真实需求出发，在构筑自身理想的同时，尊重其他个体的理性认识与感性偏好，从而净滤凡世的烟尘，给所有人以同等的机会中流击水，逍遥行游。

荡涤心灵，每个人在对于自己前途的选择中都不应该被世俗的偏见所误导，而变得踟蹰不前。**万类霜天竞自由，这个时代允许不同的声音存在，也同样准许不同的人生选择，你只需做好自己，在一片碧空中留下你自己的痕迹。**

​    																					         2016.04
